Specijalno za forum IPTV Zezanje
Hyannis Port, Massachusetts 1963.
Gospođo Kennedy?
Rekli su mi da dođem.
Jako mi je žao
zbog vašeg gubitka.
Jeste li pročitali
što su oni pisali?
Krock, Merriman i svi ostali?
Da, pročitao sam.
Merriman je tako
ogorčen čovjek.
Prošlo je tek tjedan dana.
Već ga tretiraju kao neki prašnjavi stari
artefakt koji treba odložiti na policu.
To nije način na koji
se treba sjećati.
A kako biste voljeli da ga
se sjećaju, gđo. Kennedy?
Vi razumijete da ću ja
izmijeniti ovaj razgovor?
U slučaju da ne kažem
točno ono što mislim.
Uz dužno poštovanje, to se čini
vrlo neuobičajenim, gđo. Kennedy.
Dobro, u redu.
Znači ovo će biti vaša verzija
onoga što se dogodilo?
Točno tako.
Uđite.
Mislila sam da je još
jedna buka motora.
Zamalo da ne odem. Zašto bih bila
ovdje ili vozila se negdje po Virginiji?
Hvala Bogu da sam
bila s njim.
Zašto "Hvala Bogu"?
Znate li što ja
mislim o povijesti?
O "povijesti"?
Pročitala sam puno knjiga.
Više nego što ljudi misle.
Što više čitam, više se pitam... Kad je
nešto napisano, znači li da je točno?
To je sve što imamo.
-Imali smo.
Imamo sad televiziju. Barem
ljudi mogu vidjeti svojim očima.
Obilazak "Bijele kuće" koji ste učinili
prije par godina za televiziju "CBS".
Uvijek sam sumnjao
da ste to učinili...
S namjerom? Ne? Poslije modnih
magazina? Čak ste osvojili Emmyja.
Nisam napravila tu emisiju zbog
sebe. Već zbog američkog naroda.
Ta emisija je bila moj
prvi pogled u "Bijelu kuću".
I, ako nešto znači, mislim da ste bili
odlični. Vrlo samouvjereni. -O, hvala.
Mogli ste imati karijeru kao
voditelj vijesti, siguran sam. -Što?
Pardon?
-Što ste rekli?
Da možete imati karijeru... Mogli ste
imati karijeru kao voditelj vijesti.
Je li... Je li mi dajete
profesionalni savjet? -Ja...
Ne.
Ali siguran sam da bi cijela država
voljela znati što ćete učiniti sljedeće.
Uvjeravam vas da
neću raditi na televiziji.
Dobrodošli u "Bijelu kuću".
Dobrodošli u "Bijelu kuću". Tako
smo ponosni da je zovemo domom.
Zašto ne probaš "Narodna
kuća"? Čini se više osobnim.
Dobrodošli u "Narodnu kuću". Tako
smo ponosni da je nazovemo domom.
Bolje?
Kad će nam se Jack pridružiti?
-Žele čuti ovo od tebe.
Oni misle da sam budala. Radim jednu
godinu u službi, trošim njihov novac.
Zato im moraš
pokazati što si učinila.
Predsjednik će vam se pridružiti u
sobi za prijam na kraju obilaska.
Bit ćete sjajni. -Ostanite
blizu. -Naravno.
Izgledate prelijepo.
Idite.
Zdravo. Oprostite.
Ovo je "Bijela kuća" kako izgleda
s njenog južnog travnjaka.
Narednih sat vremena, gđa. Johna F.
Kennedyja vas poziva u Predsjedničku kuću
da pogledate neke obnove koje je
učinila u unutrašnjosti kuće.
Gđa. Johna F. Kennedyja, treća najmlađa od
29 supruga koje su živjele u "Bijeloj kući".
Gđo. Kennedy, želim vam se zahvaliti što ste
dozvolili da posjetimo vaš službeni dom.
Ovo je očigledno soba u kojoj
je najviše vašeg rada uloženo.
Da, ovo je tavan i
podrum, sve u jednom.
Čim je naš rad počeo, primamo
stotine pisama svaki dan.
Ovdje procjenjujemo
sve prijedloge
i želimo li ih zadržati
ako se uklapaju u naš budžet.
Gđo. Kennedy, svaka Prva dama i svaka
vlada od predsjednika Madisona je
načinila promjene, veće
ili manje, u "Bijeloj kući".
Prije nego što pogledamo bilo
koju promjenu koju ste vi učinili...
Sad, što je
vaš osnovni plan?
Pa, stvarno nemam plan. Jer mislim da
će ova kuća uvijek rasti, a i trebala bi.
Činilo mi se da je stvarno
sramota kad smo došli ovdje
i saznali da jedva ima
bilo što iz prošlosti kuće.
Jedva da postoji bilo
što prije 1902.godine.
Sad, pretpostavimo da vi i vaš odbor
dodate neke stvari u ovoj sobi...
Što se događa kada sljedeća supruga
predsjednika dođe u "Bijelu kuću"?
Pa, ako ne žele tu stvar...
U prošlosti, vidite, mogle bi
prodati ili izbaciti tu stvar.
A priče da je novac
od poreza bio potrošen?
O, platila sam svaki dolar iz svog
džepa koji smo potrošili na tu obnovu.
Ja... Voljela sam tu kuću i željela sam
podijeliti je s američkim narodom.
Da oslužbenim osjećaj
američke veličine.
Predmeti i artefakti
traju daleko duže od ljudi
i predstavljaju važne ideje
u povijesti, identitetu, ljepoti.
Ali siguran sam da... Čitatelji bi voljeli
znati kako je biti član vaše obitelji?
Zamislite malog dječaka
koji je okružen svim ovim.
Njegov stariji brat je umro u bici i onda
on odlazi u isti rat i vraća se kao junak.
Ljudi vide tog malog dječaka.
Rođenog da bude
bogat i privilegiran,
spremnog da se žrtvuje za svoje
ideale i da služi svojoj državi.
Kraljevska obitelj. Činite da
zvuči kao dio kraljevske obitelji.
Pa, za kraljevsku obitelj treba vam
tradicija. A za tradiciju treba vrijeme.
Pa, pretpostavljam da se mora početi od
negdje? Zar ne? Mora postojati prvi dan.
Ovo je "Istočna soba" što vjerojatno
Amerikanci znaju već 60 godina.
Očigledno niste osjećali da morate
učiniti bilo kakve velike promjene.
Ne, ja mislim da je divna. Mrzim
praviti promjene stvarno,
zato kad nađete sobu kao
što je ova, to je prelijepo.
Ovo... -Ovaj klavir ovdje
nam govori da...
Ovo je dio "Bijele kuće" gdje
održavate muzičke događaje.
Tako je. Ovaj klavir je dizajnirao Franklin
Roosevelt s osloncem u obliku orla.
A ovo je kraj sobe gdje je
Pablo Casals svirao za nas i
gdje smo napravili prenosivu pozornicu
kad smo imali Shakespeareove predstave.
Gđo. Kennedy, ova vlada je
pokazala naročitu sklonost
ka umjetnicima, muzičarima,
piscima, pjesnicima.
Je li to zato što vi i vaš
muž jednostavno tako osjećate
ili mislite da postoji veza
između vlade i umjetnika?
To je tako komplicirano
pitanje. Ja... Ne znam.
Ja samo mislim da sve u
"Bijeloj kući" treba biti najbolje.
I ako je američka kompanija ta kojoj
možete pomoći, voljela bih to napraviti.
A ako nije. Dobro je
dokle god je najbolje.
Je li vam vjera pomaže?
Više bih voljela pričati
o vjeri sa svećenikom.
Vi niste čovjek u mantiji,
zar ne? -Ne, nisam.
Samo pokušavam dobiti istinu.
To je posao novinara. -O, istina.
Ja sam navikla na razliku između onog
što ljudi vjeruju i što znam da je stvarnost.
Dobro. Zadovoljit ću se pričom koja je
vjerodostojna. -Tako je već bolje.
Znate, ja sam prije bila novinarka.
Znam što tražite.
Pardon?
Opis događaja iz sata u sat.
Po to ste došli, zar ne?
Želite da opišem zvuk metka
kad je probio lubanju mog muža.
Ja sam jako sretna što sam
u sjajnoj državi, Teksasu.
Biti s vama i
iskazi... I iskusi...
Plemenitu španjolsku tradiciju koja
je jako toga postigla u Dallasu.
Ova tradicija je počela prije 100 godina
prije kolonizacije Massachusettsa.
Države moga muža.
Sve to je tradicija koja
je ostala živa i snažna.
Je li to zvuk ptica?
-Ne. Ne zvuči kao ptice.
Mora da je
zvuk oceana.
Spremna si? -Naravno.
Obožavam gužve.
Sjećaš se guvernera i gospođe
Connally. -Dobrodošla u Dallas, draga.
Hvala vam puno što ste
došli. -Vrlo mi je drago.
Oh!
Kakva dobrodošlica!
To je bila najveća povorka
automobila s aerodroma.
Vrela, divlja kao
u Meksiku ili Beču.
Sunce je peklo naša lica, ali
nisam smjela nositi naočale.
Jack je spustio svoju ruku i vidjela sam
dio njegove lubanje kako otpada.
I bila je boje mesa,
nije bila bijele boje.
Sručio se u moje krilo. Njegova
krv i mozak su bili u mom krilu.
I rekla sam: "Jack?
Jack, čuješ li me?"
"Jack!
Volim te, Jack!"
I njegova glava je
bila tako lijepa
i njegova usta su bila lijepa i
njegove oči su bile otvorene.
Pokušavala sam zadržati
njegov dio glave. Da ostane cijela.
Imao je najdivniji izraz
na svom licu. Znate?
Tren prije nego što bi mu postavili
pitanje, prije nego što bi odgovorio...
Izgledao bi zbunjeno.
Znala sam da je mrtav.
Gđo. Kennedy... -Nemojte misliti ijedne
sekunde da ću dozvoliti da to objavite.
Razumijete li to? -Da.
Da, naravno. Razumijem.
Kako je zvučao taj metak?
Gđo. Kennedy?
Jeste li dobro? Ovdje Larry.
-Bit ću spremna za trenutak.
Uzmite koliko god
vam treba vremena.
Je li čekaju?
"Ja se svečano zaklinjem..."
-Ja se svečano zaklinjem...
"Da ću vjerno izvršavati..."
-Da ću vjerno izvršavati...
"Službu predsjednika Sjedinjenih država..."
-Službu predsjednika Sjedinjenih država.
"I činit ću najbolje što je u mojoj moći..."
-I činit ću najbolje što je u mojoj moći...
"Čuvati..." -Čuvati... -"Štitim..."
-Štitim... -"I branim..." -I branim...
"Ustav Sjedinjenih država".
-Ustav Sjedinjenih država.
"Tako mi Bog pomogao."
-Tako mi Bog pomogao.
Gospodine predsjedniče.
Uključite motore. Smanjimo tenziju
u ovom zrakoplovu. Hvala vam.
Možete li mi reći koje veličine
je bio metak? Ja-ja...
Ja mislim da nije
bio. 38, zar ne?
Činilo se... Kako to zovu...
Kalibar? Činio se većim?
Kao nešto što bi vojnici koristili ili
možda što koriste za lov na jelene...
Gđo. Kennedy, ne morate
da... Ne znamo još uvijek.
Moramo imati
irske kadete.
Pardon? -Da, irski
kadeti za sahranu.
Jack ih je obožavao. Vidio je njihovo
izvođenje u Dublinu prošlog ljeta.
Naravno, gđo. Kennedy. Pobrinut ćemo se.
-I one gajdaše iz Škotske od maloprije.
Kako su se zvali, Kenny?
-Zovu se "The Black Watch".
"The Black Watch". Tako je.
"The Black Watch" gajdaši.
Kad stignemo, izaći ćemo na
zadnji izlaz aviona. Vi, predsjednik...
Predsjednik Johnson... -Zašto
na zadnji izlaz? -Bit će medija.
Da ne spominjem rizik sigurnosti...
-Trebam li se sad skrivati? -Ne.
Sigurna sam da bi ti ljudi to voljeli.
Kako nazivaju sebe "Birch društvo"?
Ne, neću se iskrasti kroz zadnja vrata.
Izaći ću normalno. Svi ćemo.
Sredit ću to. -Kad
sletimo, gđo. Kennedy,
svi moramo nastaviti direktno u
bolnicu radi obdukcije. -"Obdukcije"?
Je li to neophodno?
-Bojim se da je obavezno.
Od koga? -Od
zakona, gđo. Kennedy.
I što će točno
oni učiniti?
Nisam siguran... -Što zahtijeva
obdukcija? Želim da mi objasnite.
Želim čuti
sve detalje.
Ja sam njegova supr...
Što god da sam sada.
Želim sve detalje.
Što? Hoće li ga sjeckati
i otvarati? -Draga...
Mogu li poslati nekog da ti pomogne
da se presvučeš prije slijetanja?
Sve one kamere.
Ljudi će gledati.
Željet će da svuda
budu plakati.
Zbog Jacka. S Jackovim
licem na plakatima.
Neka vide
što su učinili.
Jackie?
Bobby.
Gospodine.
Auto čeka na putu da odvede
vas i gđu. Kennedy u Bethesdu.
Gđo. Kennedy i ja ćemo se voziti sa
kovčegom u ambulantnom autu.
Valenti želi znati kako ćemo
izaći na kraj s izlazom.
"Izlazom"? -Kaže da Johnson
želi razgovarati s medijima.
Može raditi što god
hoće. Mi odlazimo sada.
Kovčeg će biti zatvoren,
zar ne? Na sahrani?
Sve ćemo to riješiti kasnije. -Toliko
jako želim da bude zatvoren, Bobby.
Nisam siguran da je to
moguće za vođu države.
Krv je bila svuda.
Bilo je toliko djelića... -Jackie.
-Pokušala sam mu sastaviti glavu.
Hej!
Uspori!
Predsjednik je ležao nepomično u autu.
Gđa. Kennedy se nagnula preko njega.
Guverner Connally nagnuo se na sjedište
držeći se rukama za želudac.
U hitnoj pomoći, svjedok je rekao da je Prva
dama prekrivena krvlju čekala bez riječi.
Jackie, Jackie...
Hajde.
Budi siguran da učine sve
da on liči na sebe. -U redu.
Gdje su djeca? -Oni su s Maud.
Odvela ih je u kuću u Georgetownu.
Radije bih da su kod kuće. Rutina
ne treba biti prekinuta. -Da, da...
Naravno. Mary...
-Sredit ću to. -Što znaju?
Koja se ne može izmjeriti!
Za mene, ovo je duboko...
Treba ti malo odmora.
Mislim da ti treba
voda. Hvala, Nancy.
Mora biti neki ludi
mali komunista.
Da je ubijen zbog građanskih prava,
onda bi bar značilo nešto. Znaš?
Jack me je upozorio.
On je rekao... Rekao je...
Idemo u ludu državu,
ali mislila sam da će ići dobro.
U Fort Worthu, u Houstonu.
-Znam. -Sačuvala sam...
Sve probleme koje je Adlai imao...
Jack ga je pobjeđivao... -Znam.
Oni... Davali su mi žute ruže.
Žute ruže. Na svakom stajalištu.
Onda u Dallasu... -Znam.
Hajde isključimo ovo.
Žele izjaviti saučešće. Već
pitaju o detaljima sahrane.
Draga.
Dođi.
Predsjednik Johnson se sreo sa
državnim sekretarom Ruskom.
Ubrzo, započeta je konferencija sa
ministrom obrane McNamarom.
Čak i u vrijeme žalosti, neugodne
činjenice o Hladnom ratu
ne dozvoljavaju predah u predviđanju
situacije obrane i vanjske politike.
Čini se da McNamara neće ostati
u vladi g. Johnsona.
Novi predsjednik nudi...
Lyndonovi ljudi tvrde da sam
mu ja rekao da ide u Dallas.
Debil nije mogao pričekati
i sad mene krive za ovo.
Oprostite. Znate li
tko je bio James Garfield?
Ne, gospođo.
Znate li tko je bio William
McKinley? Što je učinio?
Obojica su bili američki predsjednici
koji su ubijeni dok su bili na vlasti.
A što je s Abrahamom Lincolnom?
Znate li što je on učinio?
Pobijedio je u
Građanskom ratu.
On je ukinuo ropstvo,
gospođo. -Tako je.
Hvala vam.
Bobby, molim te, reci im da želim knjige
o Lincolnu. O njegovoj sahrani.
Morate podijeliti nešto osobno.
Ljudi neće prestati pitati do tada.
A ako ne kažem, tumačit će
moju tišinu kako god oni žele?
"Njene obrve su se mrštile."
"Njene usne su se izobličile."
"Ona zadržava svoje suze,
ali ne može sakriti svoj bijes."
Većina pisaca želi biti poznata.
-I vi? -Ne, dobro sam ovako. Hvala.
Trebate se pripremiti. Ovaj članak
će vam donijeti veliku pažnju.
U tom slučaju, neki
savjet za mene? -Da.
Nemojte se vjenčati
za predsjednika.
Plašite se da ću ponovo plakati?
-Ne, prije bih rekao vrištati.
Što da vrištim? -"Moj
muž je bio veliki čovjek."
Lincolnova pogrebna povorka
je krenula od "Bijele kuće"...
Nastavila je niz Pennsylvanijsku
aveniju do "Kapitola".
I sljedećeg dana su se
vratili u "Bijelu kuću"
i onda su išli sve do katedrale svetog
Matthewa u dugačkoj, velikoj povorci.
Bio je sunčan proljetni dan.
Dodijelili su samo
600 karata,
ali tisuće i tisuće su bile u
redovima na ulici i na krovovima.
Građani, senatori, kongresmeni, diplomati,
vojnici, svi obučeni u svojim odorama.
Lincolnov konj, "Stari Bob", imao je crni
pokrov s bijelim linijama i resicama.
S maskom na glavi,
bio je vođen bez jahača,
na čelu kilometarsko dugačke povorke
od strane svećenika Henry Browna.
Mogu osjetiti kako Jack
postaje bijesan zbog ovoga.
"Eto, trošiš sav taj novac
na te blesave tričarije."
Potrošio bi što god treba za glasove,
ali oklijevao je kupiti prelijepu sliku.
Ne moramo više
brinuti o tome.
Moramo učiniti ovo kako
treba, Bille. Moramo.
Mora biti prelijepo.
Jesi li im rekao da nam
treba kočija s konjima?
Moramo marširati
s Jackom. Svi.
Velika, prelijepa povorka
koju će se ljudi sjećati.
Gđo. Kennedy, ne morate
činiti ovo.
Što? -U stvari, mislim da
neće dozvoliti da paradirate ulicama.
Svijet je poludio.
Trebate uzeti djecu i nestati. Sagraditi
tvrđavu u Bostonu i nikad se ne osvrnuti.
Gđo. Kennedy?
Jesu li djeca budna?
-Igraju se u Carolininoj sobi.
Kako napraviti
ovo? -O, draga.
Nije važno što kažeš. Samo ih
zagrli i reci da će biti dobro.
Mama, zašto si
obučena tako čudno?
Zato što se nešto
vrlo tužno dogodilo.
I ovako se oblačimo
kad se nešto tužno desi.
Mama, gdje je tata?
Tata neće doći kući.
-Zašto neće?
Tata je morao otići vidjeti vašeg
mlađeg brata, Patricka. U raju.
Zašto? -Zato što sam
ja ovdje s vama.
Ne želimo da Patrick
bude usamljen, zar ne?
Ali što je s nama?
Caroline, potrebno mi je da se
ponašaš kao velika djevojčica.
Možeš biti hrabra, zar
ne? Možeš biti vojnik?
Vrlo loš čovjek je
povrijedio tatu.
Tata bi došao kući
da je mogao.
Ali ne može.
Morao je otići u raj.
Možemo li
reći "zbogom"?
Da, naravno da
možeš, ljubavi moja.
Ja čekam Gospoda, moja duša čeka i
u Njegovu riječ ja stavljam nadu svoju.
Moja duša čeka Gospoda više
nego što stražar čeka jutro.
To je bila prelijepa misa.
Oprostite, majko.
Jackie.
Jesi li počela sastavljati
spisak gostiju za pogreb?
Što? -Morat ćeš
smanjiti spisak, draga.
Nemoguće je da smjestimo
sve ove ljude u Brookline.
G. Kennedy, moramo
pričati o sahrani,
ali još ne znamo
puno o ovom Osvaldu. Može biti zavjerenik.
Pričat ću s njom, ali ona odlučuje.
-Postoji i pitanje o Ovalnom uredu.
Što želiš raditi prvo? Isplanirati
sahranu ili spakirati namještaj?
Znam da je sve delikatno. Zato pričam
vama. Ali ideja o povorci je nenormalna.
Brookline?
-Obiteljska grobnica.
Pa, pretpostavljam da će Jack biti
sahranjen s ostalom obitelji.
Sve prepuno ljudi, s obzirom što se dogodilo,
ne mogu dozvoliti da moj predsjednik šeta.
Tvoj predsjednik?
-Moj predsjednik.
Pa, usprkos tome što se dogodilo, moj brat
bit će nošen u kovčegu. -Žao mi je, gospodine.
Odjebi, Jack.
Averell Harriman posjeduje
bar 4 posjeda u Georgetownu.
Sigurna sam da možemo
iznajmiti jedan od njega.
Reći ću Sargeu da pogleda.
Sigurna sam da ima vremena.
Ne očekuju da se trenutno iselimo,
zar ne? -Naravno da ne. Ne budi luda.
Lincolnova udovica je
umrla u siromaštvu.
Vratila se nazad u Illinois. Morala
je prodati sav svoj namještaj.
I Van Burenova i
Tylerova udovica također.
Napravila je aukciju, za dio po dio,
samo da bi sačuvala krov nad glavom.
Ali to se neće dogoditi tebi.
-A kolekcionari od kojih smo kupili...
Sjećaš se? Bill i ja smo se morali
cjenkati za svaku sofu, svaku stolicu.
Ako prodam nešto od tog, možda
ću imati za školovanje Johna i Caroline.
Ove stepenice vode na
drugi kat za koje znam
da su rezervirani za privatan život
predsjednika i njegove obitelji.
Mislim da niti jedna TV ili filmska
kamera nikad nije bila gore
zato što vi tamo
živite. - Tako je.
Evo što je "Bijela kuća" napravila predsjedniku
Lincolnu. Evo kako ga je promijenila.
1861. Jak čovjek
s manjkom obrve.
1865. Jedan tjedan
prije njegovog atentata.
Gđo. Kennedy, provodite li dosta
vremena u Lincolnovoj sobi?
U toj sobi smo živjeli
kad smo došli ovdje,
dok su naše sobe na kraju
hodnika bile bojane.
Divna soba. Ovo je bila spavaća
soba tijekom Lincolnovog mandata?
Ne, to je bio
Lincolnov kabinet.
Je li su ovo sve stvari
iz Lincolnovog perioda?
Da, jesu. Najpoznatija stvar je,
naravno, Lincolnov krevet.
Krevet je kupila gđa. Lincoln pored
ormara, stolice i ovog stola.
Ona je kupila puno
namještaja za ovu kuću
zbog čega se njen muž jako nervirao
jer je mislio da ona troši previše novca.
A na stolu je Lincolnov
"Gettysburg govor".
Ovo je vjerojatno najveće
bogatstvo u ovoj sobi.
A ova sofa i ove dvije stolice su
prodate na Lincolnovoj aukciji
o kojoj sam vam pričala
da je gđa. Lincoln održala.
Stvari su otišle za Englesku, sve do
potomaka čovjeka koji ih je donio.
Evo ide, evo ide.
-Bobby?
Evo ga ponovo izlazi iz
hodnika.
Stvarno ne znam
o čemu je riječ.
Nitko mi nije ništa rekao
osim da sam optužen za...
Ne želim uznemiravati tvoju majku, ali
Brookline nije mjesto za sahranu predsjednika.
Jeste li vi ubili
predsjednika?
Ne, ja nisam optužen za to. U
stvari, nitko mi to nije rekao.
Prvi put sam čuo za to
kad su novinari u hodniku...
Dobrodošli u Arlington,
gđo. Kennedy. -Hvala vam.
Treća opcija je točno ovdje, u podnožju
ovog brda. -To je previše nisko.
Što ti misliš, Kene?
Jackie?
Jackie!
Hej.
Gdje idemo? -On ne može
biti sahranjen bilo gdje.
On zaslužuje više.
Pazi kako gaziš.
Dobro si? -Moje cipele
se zaglavljuju u blato.
Mislim da možda trebamo
razgovarati sa svećenikom.
Možda.
Bobby, želim pričati
s medijima. -Ne.
Ne, pusti Davea
da to riješi.
Prve noći Bob McNamara je rekao da će
otkupiti našu kuću u Georgetownu za nas.
Ja čak i nemam stvari. Ja...
Nemam stvari. Nemam čak ni dom.
A što je s ovom kućom?
-Ovom kućom? Užasno je hladna.
Pa, možete naložiti vatru,
pozvati ljude.
Zabave koje ste pravili u "Bijeloj kući"...
Nitko nikad nije vidio nešto takvo.
Privatni koncerti s umjetnicima,
prijatelji, šampanjac i pjevanje...
Predlažete li
da priredim zabavu?
Ne, ne sada, očigledno. Ali,
ne... Samo predlažem da...
Prije ste vraćali u život hladnu
kuću. -Ta kuća nije moja.
Niti je ova kuća moja. Ništa nikad nije
moje. U svakom slučaju ne mogu je zadržati.
Napustiti tu kuću
mora da je bilo vrlo teško.
Prva dama mora uvijek biti spremna
spakirati svoje kofere. To je neizbježno.
Našli smo smještaj za
skoro cijelu obitelj.
Trumanovi su kod Blairovih.
Bila je manja kriza što nema
vozača, ali Ike je ponudio svog.
Ponestaje nam smještaja
s krevetom i doručkom.
Lyndon se želi preseliti u "Ovalnu
sobu". Da se obrati Kongresu.
Odvraćat ću ga koliko mogu, ali
mora se dogoditi prije ili kasnije.
Zabrinuti su za povorku. Misle
da postoji rizik za sigurnost.
Jackie.
Oni misle da je to rizik za
sigurnost. Svi to pričaju.
Očigledno čak i vlada obeshrabruje
strane službenike da prisustvuju.
Ima osam blokova do
katedrale svetog Matthewa.
To je dugačak put
za pješačenje u gužvi.
Svi ti krovovi.
Svi ti prozori.
Bobby, ovo je naša
posljednja šansa.
Moramo
marširati s njim.
Kako biste to napisali?
"Ona pali još jednu cigaretu i
objašnjava kroz tihe jecaje
da Jack nije bio savršen, ali
bio je savršen za našu državu."
"I ja sam je pitao o njegovim
manama i ona objašnjava..."
Savršeni ljudi se ne mogu promijeniti.
Jack je uvijek postojao bolji, jači.
Ponekad bi hodao kroz pustinju sâm,
samo da bi dopustio da ga izaziva vrag.
Ali on bi se uvijek vratio nama,
njegovoj voljenoj obitelji.
I ja ne pušim.
Nisam trebala
reći te riječi.
To je razlog zašto smo ovdje, zar
ne? Pričati što se dogodilo?
Je li ovo ispovijed? -Samo ako
postoji nešto zbog čega se kajete.
Svi znaju moju priču.
Boga ne zanimaju priče.
Njega zanima istina.
Došla sam ovdje tražeći
razumijevanje, oče.
Naravno.
Oče, slušate li?
Slušam.
Da, mislim da je tako.
Mislim da je
Bog okrutan.
Pa, sada ste u problemu.
Bog je ljubav.
I Bog je svuda. -Je li je bio
u metku koji je ubio Jacka?
Apsolutno. -Je li
On sada u meni?
Da, naravno.
Naravno da jest.
Pa, to su smiješne igrice koje
On igra, krijući sve vrijeme.
Činjenica da ga ne razumijemo
nije smiješna uopće.
Ako postoji Raj, onda postoji i vaš Bog,
sa svim vašim praznim obećanjima.
Kakav Bog uzima oca
dvoje male djece?
Tvoj Gospod je žrtvovao svog
jedinog sina... -I moje dvije bebice.
Arabellu u maternici. I Patricka. 39 sati
na Zemlji. Dovoljno da ga zavolim.
Što sam napravila da
zaslužim to? -Ništa.
Jack i ja smo jedva proveli noć zajedno.
Čak i posljednju noć u Fort Worthu.
Vaš muž vas je volio, gđo.
Kennedy. Siguran sam u to.
Čini mi se da je bilo više
u našim bračnim zavjetima.
Ne gledajte me tako!
Ja sam bila Prva dama SAD-a. Žene su
trpjele jako gore za puno manje.
Postoje dvije vrste žena.
One koje žele moć u svijetu i
one koje žele moć u krevetu.
Naravno, s čime
sam ostavljena sada?
Kad me muškarci budu vidjeli
sad, što mislite da će osjećati?
Tugu. Suosjećanje.
Strast, možda. Još uvijek ste
mlada žena, gđo. Kennedy.
Prije sam ih zasmijavala.
Nitko ne razumije bol
koju je osjećao.
I koliko je bio vjeran. Neki
njegovi prijatelji su bili tako grubi.
Jack nije bio grub, naravno.
Ali nekad bi ga uhvatio bijes.
Ipak, bio je sjajan otac.
Zamišljam ga na stolici za ljuljanje.
Caroline i John pored njegovih nogu.
Kako ga mogu mrziti?
Nađite utjehu u
tim uspomenama.
Ne mogu. Pomiješane su sa
svim ostalim uspomenama.
Imate li posljednji spisak od
"state Departmenta"?
Službenici koji planiraju prisustvovati
sahrani. -Da. Imam spisak ovdje.
General de Gaulle. Princ Phillip. Čak i
sovjetski ministar vanjskih poslova.
Više nego što smo očekivali? -O, da.
Postoji desetine imena. -Dobro.
Hoćeš li mi ih
pročitati? -Da.
Iz UN-a, bit će Paul Hoffman,
generalni sekretar. David B. Vaughan.
Kralj Belgije. Danska,
okrunjeni princ George.
Bugarska, zamjenik ministra
vanjskih poslova.
Kanada, premijer Lester B. Pearson.
Austrija, kancelar.
Ne znam. Mislim da
trebaš probati bez toga.
Bile smo zajedno dugo
vremena, zar ne, Nancy? -Da.
Prije sam se brinula da ćeš možda biti
ljubomorna na mene. -O, prekini.
Ne, nikad nisi učinila
ništa da se tako osjećam.
Ali brinula sam. Poslije udaje za
Jacka. Poslije kad je osvojio izbore.
Sad to se čini smiješnim, bilo tko...
Bilo tko da je ljubomoran na mene.
Sahranila sam dvoje djece i
sad sahranjujem mog muža.
Znaš, bila sam ljubomorna. Na
onu haljinu koju si nosila u Beču.
Znam da je teško vidjeti to sada,
ali imaš cijeli život pred sobom.
To je užasna stvar
za reći. -Ali imaš!
To je užasna, užasna
stvar za reći. -Ali imaš!
Žao mi je.
Što ćeš sada raditi?
-O, ostat ću s tobom.
Nećeš otići nikuda? -Ne, neću otići
nikuda. Nemam kuda otići.
Ta djeca su tako sretna što te imaju.
-Ne, nisu sretna uopće. Nisu sretna.
Uplašena sam, Nancy. Uplašena
sam, uplašena... -Znam.
Znam.
U "Kapitolu", gdje će predsjednikovo tijelo
ležati radi odavanja počasti do kraja dana
poslije čega će tijelo biti prebačeno u "Bijelu
kuću". Bit će održana tri kratka govora ili...
Sići će brzo dolje.
Svakog trena.
Počet će obilazak tijela.
Za Dallas, Teksas. Tom Pettit.
Evo ga zatvorenik.
Evo ga Lee Oswald.
On je upucan! On je upucan!
Lee Oswald je upucan!
Tamo je čovjek sa
pištoljem! -Isuse.
Jesi li spreman
krenuti? -Da.
Želiš li pogledati
u mene?
Mama, je li mi je
rođendan? -Nije još, zlato.
Ali zašto ja nosim
moju odjeću za slavlja?
Specijalni agent Hill. Kad god
gđa. Kennedy bude spremna.
O, Clint.
Uskoro smo ovdje gotovi.
To je najčudnija stvar.
Ja se jedva sjećam
bilo čega poslije.
Ali pročitala sam što si učinio u novinama
i samo sam ti se željela zahvaliti.
Moramo ići riješiti ovu stvar.
Moramo se umiješati. -Da, gospodine.
Ovo nas čini kao
gomila jebenih barbara!
Gđa. Kennedy
silazi s djecom.
Isključi televizor!
Nećete reći ni
riječ o ovome!
Razumijete? Ja ću reći Jackie
kada bude bio pravi trenutak.
Sjednite.
Pardon?
-Sjednite.
Dragi?
Čega se sjećaš? Želiš li mi reći sve?
Moram čuti. -Gđo. Kennedy...
Bio sam iza 9 metara
kad sam čuo prvi pucanj.
I kad su moje oči pogledale
u predsjednikov auto...
Gđo. Kennedy...
Nastavi.
Morao sam stići do vas. Staviti sebe
između vas, predsjednika i strijelca.
Tko je to bio?
Je li bio Osvald? -Misle da
jest. -Moram pričati s njim.
Moram pričati s njim.
Ne... Ne znam je li
možete to, gđo. Kennedy.
Djeca su spremna. Da ih
odvedem dolje da se voze s Maud?
Voljela bih da pođu sa mnom.
-Ali mediji su ispred...
Njihov otac napušta ovu
kuću po posljednji put.
Trebaju biti tu da mu kažu
zbogom. -Ali kamere...
Te slike bit će prikazane
u svaki djelić svijeta.
Te slike trebaju
zabilježiti istinu.
Dvoje djece sa slomljenim srcem
i bez oca, dio su toga.
Možeš im reći da sam spremna
krenuti s Caroline i Johnom.
Da, gđo. Kennedy.
-Nancy? -Da?
Ja nisam više Prva dama.
Možeš me zvati Jackie.
Hoću.
Caroline, je li si spremna,
dušo? Moja hrabra djevojčice.
O, Johne, Johne, Johne.
Daj da te nosim, sinko.
Ja cijenim svoju privatnost.
Uvijek sam je cijenila.
A ipak, danima kasnije, direktno kasnije,
nešto se izgleda promijenilo. -Kako?
Prije sahrane, dan nakon što ste
prenijeli kovčeg u "Kapitol",
vaša djeca su bila izložena u
cijelosti da ih cijeli svijet gleda.
Pa, što insinuirate,
da sam ih iskoristila?
O, ne, naravno
da ne. Samo...
Pokažite puške!
Samo se pitam jeste li
razmislili da ih više zaštitite.
Mislim da bi većina ljudi...
-Mi nismo većina ljudi.
Većina ljudi ne mora
donositi takve odluke
nekoliko sati poslije gledanja
kako joj ubijaju muža.
O, Lyndon.
Kako užasan način da
započneš svoje predsjedništvo.
Kažete da je
to bila greška?
Ne, naravno da nije.
Kako se usuđuješ?
Ubili su ga u zatvoru!
Ti ljudi mogu doći do bilo koga. Kako
se usuđuješ kriti to od mene?
Nisi imao pravo! -Ja... -A djeca?
Izvodila sam ih na prednja vrata!
Ovo je postala ludnica!
-Ti... -Ti i tvoj brat!
Sve ove godine,
sve vaše jebene tajne!
To nije fer... -Caroline i John
su sve što mi je ostalo
i dovela sam ih u opasnost zbog tebe!
-Nikad vas ne bih doveo u opasnost!
Ne znaš to! Misliš da kontroliraš sve,
da držiš cijeli svijet kao lutke na koncu!
I smiješan si! I pustila sam
sebe da vjerujem u ovo.
I sva ova parada? Za koga
je stvarno? Za Jacka?
Još jedna kampanja
na putu do groba?
Lyndonovi ljudi
su u pravu.
Nije vrijedno! Nije vrijedno
riskirajući živote ljudi!
Reci im da opozivamo ovo. Vozit ćemo
povorku do katedrale. Sporednim ulicama.
I onda ćemo ga sahraniti i
staviti točku na sve ovo.
Briga me za ovo
više. Briga me!
Nikad ne bih ugrozio tebe i djecu. -Znam da
misliš da sam neka mala luda početnica!
Slušaj me. -Više me ne štitiš.
-Nikad ne bih ugrozio tebe i djecu.
Ne znaš ti ništa!
Ležim budna noću i sve
o čemu mogu misliti je
da sam trebala biti
prodavačica ili stenografkinja.
Da sam se trebala udati za
običnog, lijenog, ružnog muškarca.
Dopusti da podijelim sa
tobom jednu usporedbu.
Isus...
Jednom je prošao pored
slijepog prosjaka na putu
i njegovi učenici su ga
pitali: "Tko je zgriješio?"
"Ovaj čovjek ili njegovi roditelji
kako bi on trebao biti rođen slijep?"
I Isus je rekao: "Niti je ovaj čovjek,
niti su njegovi roditelji zgriješili."
"On je stvoren slijep kako bi
mu se Božja djela mogla ukazati."
I poslije toga, on je stavio
blato na slijepčeve oči
i rekao mu da ih opere
u jezeru Siloamu.
I čovjek je to napravio i
vratio se s vidom.
Sada ste vi slijepi. Ne zato što
ste zgriješili, već jer ste izabrani.
Da bi se Božja djela
mogla pokazati na vama.
Savršeno je. -Ubacili
smo dok ste bili odsutni.
Mislio sam da će biti lijepo iznenađenje
za vas i predsjednika. -Ovo mijenja sve.
A radna soba? -"Lovačka
zelena". Kao što ste zamislili.
Voljela bih da je Jack...
Tko zna bi li
ga zanimalo?
Izgubila sam
pojam negdje...
Što je stvarno.
Kakav je bio. -Pa,
on je bio predsjednik.
Bili ste u pravu ranije.
Neću sutra marširati.
Neću dovesti ljude u
opasnost zbog moje taštine.
Plašio sam se zbog vas. Još uvijek se
plašim. Ali nikad nisam mislio da je to taština.
Znate, tako je Jack zvao sve ovo. Kad
bi vidio kako puno trošimo, rekao bi:
"Tvoj mali tašti projekt će
bankrotirati državnu kasu!"
Ljudima treba njihova
prošlost. To im daje snagu.
Oni moraju znati da su pravi
ljudi stvarno živjeli ovdje.
Ne duhovi i legende iz knjiga, već ljudi
koji su doživjeli nedaću i savladali je.
Ono što ste učinili za ovu kuću je
značajno. -To je lijepo od vas, Bille.
Čak ga i ja počinjem
zaboravljati.
Vrlo uskoro on će biti samo još jedan
uljni portret koji visi u ovim hodnicima.
Sretan ti rođendan!
Sretan ti rođendan,
dragi Johne...
Pričao sam s Johnsonom.
Sutra...
Bit će sređeno.
Svi će voziti.
Nema povorke.
Tako mi je žao, Bobby.
Misliš li da je
Lincolnova udovica znala?
Što? -Da ćemo posvetiti
sobu njenom mužu.
Zašto je ova soba tako
mirna? -"Mirna"? Ne znam.
Svaki put kad uđem u ovu sobu,
sjetim se 1. siječnja 1863.
Običan čovjek je potpisao dokument koji
je oslobodio 4 milijuna ljudi od ropstva.
Dakle...
Ja ne mislim da
je toliko mirno,
koliko je ovo mjesto
velikog nasljeđa.
I previše je loše što je naše nasljeđe
potpuno jebeno protraćeno! -Bobby!
Što? -Bobby,
pazi što pričaš.
Što smo postigli, a?
Mi smo samo... Samo
predivni ljudi? Zar ne?
Zar to nismo? -Bobby... -Ono što
smo... Što smo mi stvarno postigli?
Možda će Jack biti upamćen po načinu
kako je rješavao raketnu krizu,
ili možda će biti upamćen zato što je stvorio
krizu koju je onda bio primoran riješiti.
Mogli smo
učiniti toliko stvari.
Građanska prava,
svemirski program.
Vijetnam. Sad, Johnson dobiva
riješiti Vijetnam. Namjestili smo mu.
On dobiva završni udarac.
Trebao sam ga jako pritisnuti
za Castra. -Ne možeš to, Bobby.
Što nije u redu
s tobom?
sa mnom?
Prošlost je gruba.
Nema vremena.
Mi smo smiješni.
Pogledaj sebe!
Žao mi je.
Kako ti se sviđa tvoja nova
kancelarija? -Gđo. Kennedy.
Uđite. Oprostite, ja samo radim
svoj posao, gđo. -Naravno.
Sjećam se kad smo osvojili
izbore. Bilo je tako nadmoćno.
Dobro nam ide. Svi se suosjećamo
s vama. -O, lijepo od vas.
Došla sam razgovarati
o sutrašnjem danu.
Državni tužitelj mi je prenio vašu
želju za skromnijom ceremonijom.
Promijenila sam
mišljenje. -Pardon?
Rekla sam da sam
promijenila mišljenje.
Imat ćemo povorku i ja ću hodati
do katedrale s kovčegom.
Pa, ako možemo nastaviti vaše
planove, siguran sam da razumijete
da tajna služba ima svoje
brige. -A predsjednik Johnson?
Predsjednik Johnson bi
želio ispuniti vaše želje,
ali ja moram brinuti o
njegovoj sigurnosti.
Država ne smije dopustiti
još jednu pucnjavu...
Nije isto. Da zavisi od njega, učinio
bi sve što će vam donijeti utjehu.
Nego od koga
zavisi, g. Valenti?
Siguran sam da znate da sutra očekujemo
skoro 100 državnih lidera. - 103.
Da, siguran sam da ste
u pravu. I pretpostavljam
da će oni sami donositi
odluke. -Na osnovu čega?
Postoje mnoge povjerljive informacije
koje jednostavno ne mogu dobiti.
Presreli smo prijetnju protiv generala
de Gaullea preko naših izvora u Ženevi.
Bojim se da ako on odbije
prisustvovati maršu, pratit će ga i drugi.
Razumijem. -Kao što sam
rekao, gđo. Kennedy,
volio bih da mogu učiniti više
da ugodim vašim željama.
Užasno mi je žao.
-Nemojte biti.
Vi i Johnsonovi ste
već učinili toliko toga.
Ugodan dan, gđo. Kennedy.
-G. Valenti.
Možete li prenijeti poruku svim gostima
na sahrani kad slete? -Naravno.
Prenesite im vijest da ću hodati uz
Jacka sutra. Sama ako je neophodno.
I recite generalu de Gaulleu da ako
se želi voziti u oklopnom autu
ili u tenku što je još
bolje, neću ga okrivljavati.
I sigurna sam da desetine milijuna ljudi
koji će gledati, neće ga kriviti također.
Zašto radite ovo,
gđo. Kennedy?
Samo radim svoj posao.
Hoćete li
to zapisati?
Mislite da bih trebao?
-Ja... Mislim da trebate.
Svi mi živimo dugo
poslije naše smrti.
Predsjednici će
doći i otići...
I svaki od njih će se ugledati na
Jacka za vodstvo, za inspiraciju.
Što kažete onima koji
kažu da on to nije zaslužio?
Proračunajte. Bio je sjajan predsjednik,
ali nije osvojio Građanski rat, na primjer.
To je bila sahrana za
predsjednika SAD-a.
Vaš muž je vozio automobile,
nije jahao konje.
Da, i trebalo je biti više. Više
konja, vojnika, plakanja, kamera!
Pretpostavljam da nećete dozvoliti
da napišem bilo što od toga.
Ne. Zato što ja nikad
nisam to rekla.
Možda Jack nije imao vremena
poraziti komunizam...
Ali ja se sjećam... -Uz
dužno poštovanje,
vi ste bili u centru svega toga,
gđo. Kennedy, i mislim da je nemoguće
da imate bilo kakav pogled
s te uzvišene pozicije.
Ali uvjeravam vas
da je to bio spektakl.
Nancy je rekla da oni žele podijeliti
moju žalost, pa sam im dopustila.
Ali poslije sam shvatila
da sva ta raskoš,
svi zahtjevi koje sam
tražila u njegovu čast...
To nije bilo za Jacka
ili njegovo nasljeđe.
Bilo je zbog mene.
Napisala sam mu pismo.
Te noći, prije nego što smo
premjestili kovčeg u "Kapitol".
Znate li što sam napisala?
Da sam željela umrijeti.
Ja razumijem.
-Razumijete li? -Da.
Osim ako ne tražite
moje dopuštenje.
Ne, samo bezumni,
sebični ljudi ubijaju sebe.
Ne, samo sam se nadala da ako
hodam niz ulicu pored Jackovog tijela,
možda bi netko bio dovoljno ljubazan
da to učini umjesto mene.
Ispred cijelog svijeta?
Poznat život, poznata smrt.
Ja nikad nisam željela popularnost.
Ja sam samo postala "Kennedy".
Rekla sam svima da se
ne mogu sjetiti.
To nije istina. Mogu se
sjetiti. Mogu se sjetiti svega.
Prvog metka.
Bum.
Onda bum.
Mogla sam
ga spasiti.
Trebala sam znati da je to bio
pucanj. Trebala sam ga zakloniti.
Pokušala sam zaustaviti krvarenje,
ali kad smo došli u bolnicu, bilo je...
Te noći i svake noći od
tada, molim se da umrem.
Zar Bog neće dozvoliti da
budem sa svojim mužem?
Mogu li pogledati?
Samo... Nije još... -Ne
pišete vrlo čitljivo, zar ne?
Ostavili ste svoj trag na ovoj državi, gđo.
Kennedy. Ovih prošlih par dana, to je priča.
Izgubiti predsjednika
je kao... Gubitak oca.
A vi ste kao majka svima nama
i to je vrlo dobra priča.
Cijela država je gledala
sahranu od početka do kraja.
Decenijama od danas...
Ljudi će se sjećati vašeg
dostojanstva i veličanstva.
Sjećat će se vas.
Poslužit će svojoj
određenoj svrsi.
Moj muž je imao toliko sastanaka
ovdje, u ovom dijelu kuće.
Svi ovi ljudi koji čekaju da ga
vide sada sjede u hodniku
s kolicima za bebe
koje prolaze pored njih.
Tako oni mogu sjediti ovdje i imati
konferenciju oko ovog stola, čekajući ga.
Pa, on će sada ući...
G. predsjednik.
Pa, gospođa...
-G. Collingwood.
Gospođa Kennedy nam
pokazuje "Bijelu kuću"
i sve promjene koje
je napravila.
Što mislite o promjenama
koje je napravila?
Pa, ja mislim da je
uložila veliki trud da...
Dovede nas u prisniji kontakt sa
svim ljudima koji su ovdje živjeli.
Mislim da svatko tko dođe u "Bijelu kuću" kao
predsjednik želi najbolje za svoju zemlju.
Ali mislim da predsjednik
stvarno dobije poticaj
od znanja da živi u neposrednoj
blizini ljudi koji su bili legendarni,
ali koji su stvarno postojali
i živjeli u ovim sobama.
Hvala vam.
Sve će biti držano u skladištu dok
ne odlučite gdje ćete se smjestiti.
Ostala je posljednja stvar.
Važnija nego sve ostale.
Znate, svake noći prije spavanja,
imali smo taj stari gramofon.
Slušali bismo par ploča. Njegova
omiljena ploča je bila "Kamelot".
Mjuzikl? -Tako me je
sram same sebe.
Svaki citat iz Jackovih usta
je bio ili grčki ili rimski.
I ta posljednja pjesma, posljednja strana
"Kamelota" je sve što mi prolazi kroz glavu.
"Ne dopusti da
se zaboravi..."
"Da je na jedan kratak, sjajni
trenutak postojao Kamelot."
Jack je volio povijest. Ona je
napravila od njega ono što jeste.
Samo zamislite. On je mali dječak sa
šarlahom u krevetu i čita povijest.
"Kralj Artur i vitezovi
Okruglog stola."
To je tema Kamelota. Obični ljudi se
udružuju da se bore za bolji svijet.
Nemojte me pogrešno razumjeti.
Jack nije bio naivan.
Ali imao je ideale. Ideale koji su
mogli okupiti druge da vjeruju u njega.
Jesu li ti ideali
nastavili živjeti?
Naravno da će nastaviti.
Naravno, bit će velikog napretka.
Bit će drugih velikih predsjednika. Johnsonovi
su bili tako velikodušni prema meni.
Ali neće biti
drugih "Kamelota".
Neće biti drugog "Kamelota".
Zašto ste stvarno ovdje?
-Jer mi je trebao razgovor.
Kažete da se molite
svake noći da umrete.
Da vaša djeca nemaju koristi od tebe.
Želiš samo biti sa svojim mužem.
A ipak, ne sahranjujem
te danas.
Dođe vrijeme u čovjekovoj
potrazi za smislom,
kad on shvati da
ne postoje odgovori.
I kada dođeš do tog užasnog,
neizbježnog shvaćanja,
ti to prihvatiš
ili se ubiješ.
Ili jednostavno
prestaneš tražiti.
Ja sam živio
blaženim životom.
I ipak, svake noći, kad legnem u krevet,
isključim svjetla i buljim u mrak...
Pitam se...
Je li ovo sve?
Vi se pitate?
Svaka duša na
ovoj planeti se pita.
Ali onda, kada svane jutro, svi se
probudimo i skuhamo kavu.
Zašto se trudimo? -Zato. Učinili ste
to jutros. Učinit ćete ponovo sutra.
Ali Bog, u svojoj bezgraničnoj
mudrosti, se pobrinuo...
Da imamo dovoljno za nas.
Još jednom. Gđa. Kennedy
je izrazila svoju želju
da se ekshumiraju tijela njihove dvoje
djece i da počivaju s ocem.
Zapisao si taj dio, a?
Želi da se oni uvijek sjećaju
da je jednog kratkog,
sjajnog trenutka postojao...
Da, Kamelot. Da.
Nadam se da ćete imati
ugodnu večer, gđo. Kennedy.
Zapisao je svaku riječ.
Je li vam pomoglo?
-Odštampano je u cijelom svijetu.
Možda je to u što svi
sada vjeruju. "Kamelot".
Ljudi vole vjerovati
u bajke. -A vi?
Vjerujete li da ste
ga ispravno predstavili?
Vjerujem da likovi o kojima
čitamo na stranicama
na kraju budu stvarniji
nego ljudi koje stoje pored nas.
Trebala sam pretpostaviti
da je previše tražiti
da ostarimo zajedno, da gledamo
našu djecu kako odrastaju.
Tama možda nikad neće otići,
ali neće uvijek biti tako teška.
Dođi.
Čekaju nas u Arlingtonu.
U ime Oca, Sina
i Svetog duha...
U ovoj sobi je živio John Fitzgerald
Kennedy i njegova supruga, Jacqueline.
Tijekom 2 godine, 10 mjeseci i
2 dana bio je predsjednik SAD-a.
20.siječnja 1961. - 22. studenog 1963.
Richard Barton - Kamelot
Bila sam tako sretna
što može biti ponosan.
Zato što sam bila trudna i
nisam mogla sudjelovati u kampanji.
I onda smo se uselili u "Bijelu kuću" i
sve one stvari koje sam uvijek činila,
odjednom su postale predivne.
Zato što sve što radi Prva dama
je drugačije nego što drugi vide.
I ja sam bila tako sretna zbog Jacka
što može biti ponosan na mene.
To su bile naše
najsretnije godine.
prijevod oskarovac:
* MARKO CAR *
Specijalno za forum IPTV Zezanje